Trajectoires de biodiversité en forêt tropicale exploitée

### 2018-06-20 MyBook.tex
discussion generale

\usepackage[style=authoryear-ibid,backend=bibtex,citestyle=authoryear,pageref=true,isbn=false,backref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-13}

@@

Le fonctionnement des écosystèmes forestiers dont les arbres sont les
éléments essentiels repose largement sur leur diversité en essences
forestières, qui reflète de plus celle des autres groupes floristiques
ou faunistiques \autocite{Guitet2017}. Individuellement, les espèces
constituent le patrimoine naturel global et, selon leur
charactéristiques biologiques, peuvent avoir un rôle clé dans leur
communauté, comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte}
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. Dans l'ensemble la
diversité et la composition d'une communauté définit la complémentarité
entre les individus et l'efficacité d'utilisation et de transformation
des ressources: de la biodiversité dépendent la productivité des
écosystèmes et les flux à la base des processus écosystémiques
\autocite{Begon2006}. La biodiversité détermine de plus la stabilité et
la résilience des écosystèmes en pallliant l'impact des maladies, des
espèces invasives, des variations environnementales, etc
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une vision réaliste du devenir des forêts et
comprendre les mécanismes de leurs réponses il est crucial d'appréhender
tous les aspects de la biodiversité.

\section{L'avenir de la biodiversité: dynamique des communautés et
règles
d'assemblage}\label{lavenir-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}

\subsection{Quels processus sous-jacents la dynamique des
communautés}\label{quels-processus-sous-jacents-la-dynamique-des-communautes}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations et l'effet des changements de composition
et de diversité sur leur fonctionnement. Ceci revient à comprendre les
processus qui régissent l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
d'une part des processus déterministes sélectionnant les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, et d'autre part les processus stochastiques de la
théorie neutre relevant des contraintes historiques et de limitation de
dispersion ou de croissance \autocite{Hubbell2001}.

Ce débat sur les processus écologiques impliqués dans la structuration
des communautés est matérialisé par la controverse sur la théorie des
perturbations intermédiaires (\emph{Intermediaite Disturbance
Hypothesis, IDH} en anglais). Cette théorie prédit la prépondérance des
processus déterministes d'exclusion compétitive et de filtrage des
espèces, et une diversité maximale pour un régime moyen de perturbations
\autocite{Molino2001}. Des perturbations qui modifierait régulièrement
mais non drastiquement les conditions environnementales biotiques
(interactions entre individus) et abiotiques (ensoleillement,
température, flux d'eau et de matière) permettrait donc à un large panel
d'espèces de s'installer soit parce que les conditions environnementales
leurs deviennent favorables, soit parce qu'elles sont plus compétitives
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacitéà prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Les hypothèses
ne sont cependant pas exclusives et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur combinaison variable dans l'espace
et le temps. La question qui se pose alors est de déterminer
l'importance relative des processus neutres et déterministes et leurs
déterminants \autocite{Chave2004}.

\subsection{Motalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
communautés}\label{motalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}

Comme tout écosystème les forêts tropicales sont soumises à un régime
constant de perturbations qui modifie leur structure et leur composition
et contribue à maintenir leur fonctionnement. L'équilibre des
communautés est donc une dynamique constante soutenue par les processus
démographiques de mortalité (disparition d'un individu), et de
recrutement (apparition d'un individu) dana la communauté. Décomposer la
dynamique des communautés en fonction de ces processus démographiques
appréhende leur rôle pour le maintien de l'écosystème et affine la
compréhension des mécanismes sous-jacent leur réponse aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'ensoleillement, les flux d'eau, de nutriments et de matière, les
interactions biotiques entre individus, et enfin la croissance et
l'établissement de nouveaux individus. La mortalité est ainsi un moteur
de la dynamique descommunauté et, en tant que processus aléatoire, le
fondement de leur variabilité dans l'espacé et le temps
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusquà un seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques qui le définissent déterminent la dynamique et la structure
des commmunautés, et en particulier après perturbation où leur
résilience dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de
graines ddu sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence. Par ailleurs la répartition d'abondance des
traits fonctionnels amène à la notion de redondance fonctionnelle qui
quantifie le nombre d'espèces partageant les mêmes valeurs de traits. La
redondance fonctionnelle, souvent élevée en forêt tropicale, permet aux
communautés de perdre des espèces sans nécessairement voir disparaître
leur rôle dans l'écosystème: la redondance détermine en partie la
résilience des communautés et atténue l'impact des perturbations.
L'organisation de la redondance dans l'espace des traits d'une
communauté renseigne sur les assemblages les plus stables qui se
dégageraient le plus probablement après de nouvelles perturbations. La
redondance fonctionnelle d'une communauté peut se mesurer dans l'espace
fonctionnel à partir de la densité de probabilité de traits
(\emph{Traits Density Probability, TDP} en anglais) de chaque espèce
\autocite{2016Carmona}. Les densités des espèces d'une communauté
pondérées par leur abondance sont additionnées pour donner la redondance
fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace fonctionnel ou sur un espace
restreint, comme nous le ferons par la suite quand on s'intéressera à la
redondance fonctionnelle dans l'espace de la communauté de départ
\ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

\begin{SCfigure}

{\centering \includegraphics[width=0.6\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les mécanismes sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité en tenant
  compte des indéterminations botaniques. La méthode se base sur des
  inventaires théoriques complets reconstitués à partir des associations
  entre noms vernaculaires et botaniques. Ces associations peuvent être
  estimées à partir d'inventaires réels ou à partir de dires d'experts,
  correspondant à l'interview des équipes d'ouvriers forestiers
  réalisant les inventaires: les permiers développement permettent de
  tester la robustesse de la méthode en fonction de l'information
  considérée et de la calibrer de façon optimale.
\end{itemize}

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode à des inventaires
forestiers réels. Ces inventaires, réalisés à large échelle dans le
cadre de l'exploitation forestière permettraient d'élargir l'étude de la
biodiversité forestière dans le temps et l'espace mais restent peu
précis. La méthode développée ici permet d'améliorer la précision
botanique et de proposer une méthode dinventaire optimisée pour valorise
rau mieux ces inventaires.

Nous proposons ensuite l'application de cette méthode aux dispositifs
expérimentaux, dont les contraintes d'identification sont différentes,
et qui sera utilisée dans la suite de ce travail.

\begin{itemize}
\item
  Dans le deuxième chapitre nous allons étudier les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Nous verrons quelles sont les conséquences à long terme
  des perturbations sur le fonctionnement des communautés et pourrons
  identifier les processus écologiques régissant cette dynamique. En
  particulier nous testons la validité de la théorie des perturbations
  intermédiaires, qui prédit une diversité maximale lorsque des
  perturbations moyennes permettent un renouveau des espèces présentes
  mais ne permettent pas l'hyperdominance d'un nombre restreint
  d'espèces. Les trajectoires permettent de plus de discuter des
  différents aspect de la résilience des communautés et de développer
  des hypothèses concernant l'avenir des forêts.
\item
  Le troisième chapitre met l'accent sur les processus de recrutement et
  leur rôle pour la résilience des forêts tropicales. S'intéresser au
  recrutment revient à décrire la forêt mise en place à plus ou moins
  long terme après perturbation ainsi que les processus écologiques
  sous-jacents. Les trajectoires de recrutement on permet d'identifier
  la succession des phases de recrutement après exploitation et d'en
  décrire les différents processus écologiques de sélection qui
  régissent l'assemblage de la future forêt. Ces conclusions ont permis
  de discuter la résilience des processus eux-mêmes et d'anticiper la
  réponse à de nouvelles perturbations.
\end{itemize}

@@

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms
scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
faciles à attribués car basés sur des critères morphologiques, culturels
ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
ultérieure à partir d'herbiers. Cette simplicité se fait cependant au
détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à
plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. Pour valoriser ces inventaires il est
donc nécessaire d'évaluer l'impact de l'incertitude taxonomique sur la
fiabilité et la sensibilité des mesures de diversité. Nous proposons ici
une méthode permettant de propager l'incertitude de détermination
taxonomique des noms vernaculaires aux mesures de la diversité.

Dans un premier temps nous appliquons cette méthode au contexte des
inventaires d'exploitation en noms vernaculaires pour en estimer la
fiabilité et la robustesse selon le degré d'indétermination botanique,
et proposer un protocole d'inventaire standardisé. Dans ce cas les
identifications botaniques fiables concernent quelques espèces cibles,
emblématiques ou ayant une certaine valeur commerciale ou de
conservation. Le degré d'indétermination botanique correspond alors au
nombre d'espèces identifiées systématiquement par leur nom vernaculaire
plutôt que botanique. Dans un deuxième temps nous adaptons la méthode au
contexte des dispositifs expérimentaux pour pallier l'inévitable
variabilité des pratiques d'inventaires. Dans ce cas les arbres
identifiés uniquement par un nom vernaculaire sont les individus n'ayant
pu être identifiés, que l'identification soit impossible ou qu'ils
soient mort avant le passage du taxonomiste. Le degré d'indétermination
correspond au nombre d'arbres sans identification botanique et concerne
potentiellement toutes les espèces de la communauté.

@@

Les processus déterministes impliquent différemment les espèces et
laissent ainsi une signature taxonomique et fonctionnelle dans la
structure des communautés \autocite{Funk2017} qui permet d'identifier
les processus en jeu et leur importance. L'exclusion de certaines
espèces non adaptées à l'environnement se traduira par une aggrégation
des traits et diminution de la diversité fonctionnelle tandis qu'une
exclusion compétitive limitant les similarité entre espèces se traduira
par une dispersion des traits fonctionnels de la communauté et une
diversité fonctionnelle élevée \autocites{McGill2006}{Kunstler2012}.

Nous proposons ici d'étudier les trajectoires de diversité et de
composition taxonomique et fonctionnelle en forêt tropicale après
perturbation pour identifier les processus écologiques déterminants la
dynamique des communautés, en interrogeant spécifiquement la validité de
la théorie des perturbations intermédiaires, et clarifier les différents
aspects de leur résilience.

Ces trajectoires ont mis en évidence la restoration des communautés
initiales et le maintien de leurs différences en composition spécifique,
mais avec un décalage entre caractéristiques taxonomiques et
fonctionnelles. Après perturbation les communautés ont suivi une
trajectoire fonctionnelle commune, déterminée par l'intensité de la
perturbation et validant ainsi la théorie des perturbations
intermédiaires. Les trajectoires taxonomiques en revanche ont prouver
dépendre plus de la composition initiale de la communauté que de la
perturbation, et ont montré une restoration plus lente du fait de la
difficile récupération des espèces rares inféodées aux peuplements
matures et exclues par la compétition avec les espèces en place. Le
décalage entre trajectoires fonctionnelle et taxonomique et la faible
cohérence taxonomique de la théorie des perturbations intermédiaires
s'expliquent par une réorganisation de la redondance fonctionnelle après
perturbation. Cette redondance dans l'espace fonctionnel de la
communauté initiale diminue après perturbation suite à la disparition
d'arbres et d'espèces, mais l'espace est rapidement réinvestit par les
espèces dominantes qui permettent une rapide restoration fonctionnelle.
La restoration est en revanche plus lente pour les espèces rares qui
partagent les même caractéristiques fonctionnelles et sont donc en
compétition pour les resources lumineuses. Les trajectoires des
parcelles de Paracou démontrent donc une résilience rapide et commune en
termes de fonctionnement mais plus lente en termes de taxonomie et
dépendant de la communauté initiale. La lente restoration de la
redondance fonctionnelle démontre un effet persistant des perturbations
et interroge fortement la résilience suite à plusieurs perturbations.

@@

Les conclusions récentes supposent que l'assemblage des communautés est
régit par une combinaison de processus déterministes et stochastiques
impliqués différemment dans la réponse aux perturbations des communautés
mais produisant des structures similaires de communautés, ce qui les
rend difficilement distinguables à l'échelle de tout le communauté
\autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Décomposer les communautés selon
leurs processus démographiques sous-jacents de mortalité (disparition
d'espèces) et de recrutement (apparition d'espèces) permet en revanche
de clarifier les règles écologiques qui les régissent.

Les forêts sont soumises à un régime constant de perturbations,
principalement sous la forme de chablis, qui modifient l'environnement
biotique et abiotique (ensoleillement, flux d'eau et de matière, etc) de
la communauté et sa productivité \autocite{Otani2018}. Après
perturbation la réponse de la communauté est déterminée par la
croissance des juvéniles ou des plantules de sous-bois ou la germination
de graines de la banque du sol
\autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}, ce qui fait du
recrutement une composante majeure de la réponse des communautés. Le
recrutement correspond à une suite d'événements biologiques allant de la
production, la dissémination et la germination des graines, à la survie
et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce seuil
correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de la
biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour le fonctionnement de l'écosystème. Identifier la
succession des étapes du recrutement et les processus sous-jacents
permet d'appréhender l'intégralité de la résilience des communautés La
diversité fonctionnelle et taxonomique du recrutement est définie par
les processus écologiques régissant les communautés: l'étude des
trajectoires de diversité permet de distinguer les étapes de la
résilience et d'appréhender la structure des communautés en devenir. Le
processus de résilience peut de plus être affiné en suivant le turnover
des espèces recrutées par rapport à la composition de la communauté
initiale.

@@

>>>>

\usepackage[style=authoryear,backend=bibtex,citestyle=authoryear,isbn=false,backref=true,pageref=true,giveninits=true,uniquename=init,maxcitenames=2,maxbibnames=150,sorting=nyt,sortcites=false]{biblatex}
\addbibresource{packages.bib}
\addbibresource{01ref-IntroG.bib}
\addbibresource{02ref-chap2Incert.bib}

@@

\date{2018-06-20}

@@

La diversité des arbres, qui sont les éléments essentiels des
écosystèmes forestiers, détermine largement leur fonctionnement et
reflète celle autres groupes floristiques ou faunistiques
\autocite{Guitet2017}. Individuellement d'une part, les espèces ont une
valeur intrinsèque qui constitue le patrimoine naturel global et selon
leurs charactéristiques biologiques peuvent avoir un rôle primordial,
comme c'est le cas pour les espèces \emph{clé de voûte},
\autocites{Jones1994}{Power1996}{Gardner2007}. D'autre part, la
diversité et la composition d'une communauté dans son ensemble définit
la complémentarité entre les individus qui la composent et l'utilisation
et la transformation des ressources. La diversité d'une communauté
détermine les flux d'eau, de nutriments et d'énergie à la base des
processus écosystémiques et donc sa productivité \autocite{Begon2006}.
Une diversité élevée est de plus garante de la stabilité et la
résilience des écosystèmes en palliant l'impact des maladies, des
espèces invasives et des variations environnementales
\autocite{Elmqvist2003}.

On sait aujourd'hui que l'érosion de la biodiversité impacte le
fonctionnement des forêts mais les conséquences précises et la réponse
des écosystèmes dans le contexte actuel de changements globaux restent
mal connus. Pour avoir une comprendre et anticiper le devenir des forêts
dans le contexte actuel il est primordial de déterminer leurs dynamique
et leur réponse aux perturbation dans l'ensemble des aspects de leur
biodiversité.

\section{Les déterminants de la biodiversité: dynamique des communautés
et règles
d'assemblage}\label{les-determinants-de-la-biodiversite-dynamique-des-communautes-et-regles-dassemblage}

L'enjeu dans le contexte actuel est de prédire la réponse des
communautés aux perturbations en termes de diversité et de composition
et l'impact de ces changements sur leur fonctionnement des écosystèmes.
Comprendre et anticiper la réponse des peuplements revient à identifier
les processus écologiques qui régissent la dynamique des communautés et
qui déterminent la composition et la structure de la communauté à venir.

\subsection{Les règles d'assemblage des
espèces}\label{les-regles-dassemblage-des-especes}

La question fondamentale de l'écologie est de comprendre les processus
impliqués dans l'assemblage et la coexistence des espèces en
communautés. Plusieurs hypothèses sont débattues aujourd'hui, invoquant
soit des processus déterministes qui sélectionnent les espèces selon
leurs aptitudes dans l'environnement biotique et abiotique considéré
\autocite{Molino2001}, soit des processus stochastiques relevant de la
théorie neutre qui supposent un assemblage dépendant uniquement de
contraintes historiques et de limitation de dispersion ou de croissance
\autocite{Hubbell2001} \ref{fig:AssemblyRules}.

Ce débat sur les processus écologiques responsables de la structuration
des communautés est matérialisé dans le cas des forêts tropicales par la
controverse sur la théorie des perturbations intermédiaires
(\emph{Intermediaite Disturbance Hypothesis, IDH} en anglais). Cette
théorie prédit la prépondérance de processus déterministes d'exclusion
compétitive et de filtrage des espèces qui conduirait à une diversité
maximale pour un régime moyen de perturbations \autocite{Molino2001}. Un
tel régime de perturbations modifierait régulièrement mais non
drastiquement l'environnment et créerait une variabilité constante dans
l'espace et le temps des conditions biotiques (interactions entre
individus) et abiotiques (ensoleillement, température, flux d'eau et de
matière). Cette variabilité permettrait à un large panel d'espèces de
s'installer soit parce que les conditions environnementales leur sont
devenues favorables soit parce qu'elles deviennent plus compétitives
relativement au reste de la communauté
\autocites{Chesson2000alire}{Kariuki2006a}{Berry2008a}. A l'inverse la
théorie neutre suppose que les espèces sont équivalentes et que leur
abondance ne dépend pas de leurs caractéritiques écologiques et
fonctionnelles mais de processus aléatoires de dispersion, de croissance
et de survie qui résultent en un assemblage stochastique des communautés
\autocite{Hubbell2001}. Les deux hypothèses déterministe et stochastique
on démontré leur capacité à prédire la structure des communautés à
différentes échelles et à différents niveaux de richesse. Ces hypothèses
ce sont cependant pas incompatibles et il est vraisemblable que les
communautés réelles résultent de leur actionconjointe selon une
combinaison variable dans l'espace et le temps. La question se porte
alors sur l'importance relative de ces deux processus neutres et
déterministes et sur les facteurs qui les influencent
\autocite{Chave2004}.

\subsection{Mortalité et recrutement, moteurs de la dynamique des
communautés}\label{mortalite-et-recrutement-moteurs-de-la-dynamique-des-communautes}

La dynamique des communautés est constituée des processus démographiques
de mortalité (disparition), et de recrutement (apparition) des arbres
dans la communauté. Décomposer la dynamique des communautés selon ces
processus démographiques distingue leur importance respective dans le
maintien de l'écosystème et affine le rôle des processus d'assemblage
dans la réponse des communautés aux perturbations.

La mort d'un arbre provoque une trouée dans la canopée qui modifie
l'environnement abiotique (l'ensoleillement, les flux d'eau, de
nutriments et de matière) et l'environnement biotique (lesinteractions
entre individus), et impacte la croissance et l'établissement des arbres
environnants. La mortalité est un moteur essentiel de la dynamique des
communauté et de sa variabilité dans l'espace et le temps en tant que
processus aléatoire
\autocites{Denslow1998}{Sheil2003}{Goulamoussene2017}{Otani2018}.

Le recrutement correspond à la suite d'événements biologiques allant de
la production, la dissémination et la germination des graines, à la
survie et la croissance des plantules jusqu'au seuil de recrutement. Ce
seuil correspond à un diamètre minimum, représentatif de la taille et de
la biomasse de l'arbre, à partir duquel l'individu est considéré comme
assez développé pour participer au fonctionnement de l'écosystème et
pour intégrer les inventaires. Le recrutement et les processus
écologiques dont il relève déterminent la dynamique et la structure des
commmunautés, en particulier après perturbation où leur résilience
dépend de la croissance des juvéniles et de la germination de graines du
sol \autocites{Denslow1980}{Schnitzer2001}{Asner2004}.

\begin{Shaded}
\begin{Highlighting}[]
\NormalTok{knitr}\OperatorTok{::}\KeywordTok{include_graphics}\NormalTok{(}\StringTok{"ExternalFig/Fig_AssemblyRules.jpg"}\NormalTok{)}
\end{Highlighting}
\end{Shaded}

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=1\linewidth]{ExternalFig/Fig_AssemblyRules}

\caption{Schéma des processus déterminant la réponse des communautés végétales aux perturbations. Les processus déterministes (partie haute) sélectionnent les espèces recrutées dans la communauté selon leurs préférences environnementales e leur compétitivité, tandis que les processus stochastiques (partie basse) reviennent à une sélection aléatoire.}\label{fig:AssemblyRules}
\end{figure*}

@@

L'approche fonctionnelle considère la diversité des communautés mais
également leur composition fonctionnelle mesurable par les valeurs
moyennes de traits pondérées par l'abondance des espèces
(\emph{Community Weighted Means, CWM} en anglais). L'abondance des
caractéristiques fonctionnelles détermine à la fois le fonctionnement
des communautés et leur résilience. D'après la théorie du ``ratio de
biomasse'' \autocite{Grime1998}, le rôle d'un individu dans l'écosystème
dépend de la fraction de biomasse qu'il représente et le fonctionnement
des communautés repose sur les espèces dominantes tandis que les espèces
rares ont peu d'influence.

Par ailleurs la répartition d'abondance des traits fonctionnels amène à
la notion de redondance fonctionnelle qui quantifie le nombre d'espèces
partageant les mêmes valeurs de traits. La redondance fonctionnelle,
souvent élevée en forêt tropicale, permet aux communautés de perdre des
espèces sans nécessairement voir disparaître leur rôle dans
l'écosystème: la redondance détermine en partie la résilience des
communautés et atténue l'impact des perturbations. L'organisation de la
redondance dans l'espace des traits d'une communauté renseigne sur les
assemblages les plus stables qui se dégageraient le plus probablement
après de nouvelles perturbations. La redondance fonctionnelle d'une
communauté peut se mesurer dans l'espace fonctionnel à partir de la
densité de probabilité de traits (\emph{Traits Density Probability, TDP}
en anglais) de chaque espèce \autocite{Carmona2016}. Les densités des
espèces d'une communauté pondérées par leur abondance sont additionnées
pour donner la redondance fonctionnelle sur l'ensemble de l'espace
fonctionnel ou sur un espace restreint, comme nous le ferons par la
suite quand on s'intéressera à la redondance fonctionnelle dans l'espace
de la communauté de départ \ref{fig:RedundancyMethod}.

@@

\begin{figure*}

{\centering \includegraphics[width=0.8\linewidth]{ExternalFig/Fig_MesureRedondance}

@@

La thèse présentée ici cherche à déterminer la réponse aux perturbations
d'une forêt tropicale naturelle en termes de diversité taxonomique et
fonctionnelle, à en interpréter les processus sous-jacents et à
clarifier la résilience des forêts tropicales dans le contexte des
changements actuel. Le document s'organise en trois chapitres
correspondant à trois articles scientifiques en cours de rédaction (pour
le moment!).

\begin{itemize}
\item
  Le premier chapitre présente une méthode de propagation des
  incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la diversité des
  communautés en résolvant le problème des indéterminations botaniques.
  La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
  théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
  botaniques. Dans un premier temps nous calibrons la méthode de façon à
  avoir une estimation de la diversité la plus précise possible. Dans un
  deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas des
  inventaires forestiers réels, qui sont une large et précieuse source
  d'information, et proposons une méthode d'inventaires optimisée pour
  une estimation précise de la diversité. Nous proposons enfin
  l'application de cette méthode aux dispositifs expérimentaux, dont les
  contraintes d'identification sont différentes, et qui sera utilisée
  dans la suite de ce travail.
\item
  Dans le deuxième chapitre nous avons étudier les trajectoires de
  composition et de diversité taxonomique et fonctionnelle des parcelles
  de Paracou. Ces trajectoires permettent de clarifier l'impact des
  perturbations sur la structure des communautés, d'identifier les
  processus écologiques sous-jacents et d'évaluer la résilience des
  communautés. En particulier, nous examinons les trajectoires
  taxonomiques et fonctionnelles et leurs implications pour le
  fonctionnement et la résilience de l'écosystème. Nous testons la
  validité de la théorie des perturbations intermédiaires, débattue en
  forêt tropicale et rarement testée sur le long terme. Enfin, nous
  concluons sur les différents aspects de la résilience des communautés
  et leurs implications pour la gestion des forêts tropicales.
\item
  Dans le troisième chapitre nous étudions spécifiquement les
  trajectoies du recrutement qui permettent de préciser l'impact de la
  perturbation sur les processus démographiques et écologiques qui
  structurent les communautés. Ces trajetoires permettent d'identifier
  les phases successives de recrutement après exploitation, d'en décrire
  les processus écologiques sous-jacents et de mieux appréhender la
  résilience de la communauté et des processus qui la maintiennent, et
  d'anticiper la réponse à de nouvelles perturbations.
\end{itemize}

@@

Ces inventaires ne sont cependant généralement pas réalisés en noms
scientifiques mais noms vernaculaires, qui sont mieux connus, plus
faciles à attribuer car basés sur des critères morphologiques, culturels
ou d'usage et qui ne nécessitent pas de vérification botanique
ultérieure à partir d'herbiers. Cette simplicité se fait cependant au
détriment de la fiabilité des noms vernaculaires, qui correspondent à
plusieurs espèces botaniques et varient avec le temps et les équipes de
terrain \autocite{Oldeman1968}. Nous proposons ici une méthode de
propagation des incertitudes taxonomiques permettant d'estimer la
diversité des communautés en palliant les indéterminations botaniques.
La méthode se base sur la reconstitution d'inventaires complets
théoriques à partir des associations entre noms vernaculaires et
botaniques.

Dans un premier temps nous avons déterminé la source la plus fiable pour
calculer les associations entre noms vernaculaires et botaniques. Ces
associations peuvent effectivement être estimées à partir d'inventaires
réels ou à partir de dires d'experts, les ouvriers forestiers qui
réalisent les inventaires et fournissent une liste des associations
connues.

Dans un deuxième temps nous appliquons la méthode de propagation au cas
des inventaires forestiers réels qui, réalisés à large échelle dans le
cadre de l'exploitation, permettraient d'élargir l'étude de la
biodiversité forestière dans le temps et l'espace s'ils étaient plus
précis. La précision des inventaires peut être améliorée par la méthode
de propagation des incertitudes et nous en proposons une application
optimisée. Nous avons testé la précision de l'estimateur de diversité en
fonction de l'effort d'identification botanique (pourcentage d'espèces
identifiées) et de l'effort d'échantillonnage (pourcentage de la surface
couverte), et avons déterminé une méthode d'inventaire optimale.

Enfin, nous adaptons la méthode au contexte des dispositifs
expérimentaux pour pallier la variabilité des pratiques d'inventaires.
Dans le cas des inventaires forestiers pour lesquels l'ensemble des
individus d'une espèce sont indéterminés. Dans le cas des dispotifs
expérimentaux en revanche les indéterminations sont des individus
n'ayant pas été identifié en nom botanique, que l'identification soit
impossible ou qu'ils soient mort avant le passage du taxonomiste. Le
degré d'indétermination correspond alors au nombre d'arbres sans
identification botanique et concerne potentiellement toutes les espèces
de la communauté.

@@

Nous proposons ici d'étudier sur 30 années la réponse des forêts
tropicales à un gradient de perturbation (10 à 60\% de biomasse
prélevée) et d'identifier les processus écologiques sous-jacents. Nous
avons analysé les trajectoires de composition, de richesse et
d'équitabilitét taxonomique et fonctionnelle et de redondance
fonctionnelle, en considérant 7 traits des feuilles, du bois et
d'histoire de vie représentatifs de l'écologie des espèces.

Les trajectoires de diversité ont démontré la restoration taxonomique
des communautés, maintenant leurs différences de composition initiales,
et leur restoration fonctionnelle selon une trajectoire rapide et
commune dans l'espace des traits. La théorie des perturbations
intermédiaires a démontré prédire correctement la trajectoire
fonctionnelle des communautés en fonction de l'intensité d'exploitation,
elle n'expliquait que médiocrement leurs trajectoires taxonomiques
troublées par une réorganisation de la redondance fonctionnelle et par
un recrutement des espèces rares inféodées aux forêts matures ralenti
par l'exclusion compétitive pour la lumière.

Bien que le fonctionnement des communautés soit restoré 30 ans après
perturbation leur composition et leur diversité en espèces rares restent
inachevées, altérant la structure taxonomique et la redondance
fonctionnelle de la communauté. Ces résultats soulignent d'une part la
nécessité d'adopter des cycles de régénération longs de plusieurs
décennies pour assurer une restoration complète des communautés, et
d'autre part interrogent la résilience des peuplements après plusieurs
perturbations.

@@

La littérature récente en écologie tropicale a démontré l'implication de
processus déterministes et stochastiques dans la dynamique des
communautés mais leur signature structurelle sont difficilement
distinguables \autocites{Mouquet2003}{Chave2004}. Nous proposons ici de
clarifier le rôle des processus écologiques régissant la réponse des
communautés en distinguant la trajectoire du recrutement de celles de la
communauté entière. Ces trajectoires de recrutement permettent d'une
part de distinguer les processus stochastiques et déterministes qui les
régissent, de spécifier les processus de compétition impliqués et de
déterminer la durée et l'intégralité de la résilience des communautés et
de leur fonctionnement.

Nous avons pour cela suivi pendant 30 ans les trajectoires de diversité
et de composition du recrutement dans 75 ha de forêts néotropicale
Amazonienne après un gradient de perturbation (de 15 à 60\% de la
biomasse prélevée). Nous avons analysé et comparé à des modèles nuls les
trajectoires de diversité et d'équitabilité taxonomique, de
renouvellement des espèces recrutées par rapport à la communauté
initiale avant perturbation, et de la diversité fonctionnelle (indice de
Rao) de 7 trais fonctionnels majeurs des feuilles, du bois et d'histoire
de vie.

Nous avons identifié trois phases de recrutement après perturbation,
définies par l'équilibre entre les processus déterministes et
stochastiques impliqués. Dans un premier temps les trajectoires sont
portées par la croissance de juvéniles recrutés aléatoirement dans la
communauté d'avant exploitation. Dans un deuxième temps les trajectoires
reposent sur les ``recrutés vrais'' issus de la banque de graines et
tributaires de processus d'exclusion pour la lumière favorisant les
espèces héliophiles à croissance rapide. La troisième et dernière phase
des trajectoires correspond au retour progressif vers un recrutement
aléatoire restorant la structure, la composition taxonomique et le
fonctionnement de la communauté initiale. Si le fontionnement du
recrutement a été rapidement retrouvé, la restoration taxonomique s'est
montrée longue, ce qui interroge l'intégralité de la résilience et
malgré la réelle restoration de la diversité et de la composition
initiale, Les différentes trajectoires ont par ailleurs confirmé une
restoration de la diversité fonctionnelle rapide mais plus lente de la
composition et de la diversité taxonomiques.

La trajectoire des communautés après perturbation résulte de la
combinaison des processus stochastiques, majeurs avant perturbation et
progressivement restorés par la suite, et de processus déterministes
d'exclusion compétitive favorisant les espèces héliophiles et à
croissance rapide. La résilience de la composition et la diversité
taxonomiques et fonctionnelles du recrutement a été confirmée mais
longue de plusieurs décennies, et confirme le risque de trajectoires
différentes dans le cas de perturbations répétées.

@@

Au cours de cette thèse nous avons cherché à décrire et comprendre la
réponse aux perturbations des forêts tropicales pour pouvoir anticiper
leur devenir dans le contexte de changements actuel et affiner les
pratiques de gestion durable. Notre étude s'appuie largement sur les
données d'inventaire de Paracou, site expérimental idéal et unique
autant par la précision des inventaires que par la durée et la
régularité du suivi.
